Применение анализа указателей и синонимов для оптимизации многопоточных программ
================================================================================

Анализ указателей и синонимов является одним из видов статического анализа.
Результаты такого анализа могут быть использованы для усиления других видов
анализа, проводимых оптимизирующим компилятором, и, как следствие, для
повышения качества оптимизирующих преобразований. Таким образом может быть
усилен достаточно обширный класс анализов и оптимизаций, как классических, так
и объектно-ориентированных.

Для программ, исполняемых в управляемых средах, таких, как JVM или .NET,
значение анализа указателей и синонимов для качественной оптимизации кода
существенно возрастает. Это связано с двумя основными причинами. Во-первых, в
управляемых средах затруднён или вообще отсутствует доступ программиста к
низкоуровневым или небезопасным средствам, что затрудняет ручную оптимизацию и
вынуждает оптимизирующий компилятор проводить более глубокий анализ программы и
более аггрессивные оптимизации для достижения приемлемого уровня
производительности.

Во-вторых, любая программа в управляемой среде является многопоточной. Более
того, семантика любого участка кода программы зависит от многопоточной среды.
Взаимное влияние различных потоков исполнения и их взаимодействие с разделяемой
памятью описывается моделью памяти данного языка/среды, которая тем самым
определяет корректность тех или иных преобразований программы. На практике это
означает, что не всякие оптимизирующие преобразования однопоточной программы
будут корректными в многопоточном контексте. Корректное и при этом не чрезмерно
препятствующее оптимизациям определение зависимостей и связей в программе
возможно только при проведении нетривиального анализа указателей и синонимов.

Целью данной работы является разработка алгоритма анализа указателей и
синонимов для языка Java, учитывающего вышеприведённые соображения. В рамках
работы планируется провести сравнительный анализ существующих алгоритмов,
обосновать их сравнительную пригодность (включая результативность и
производительность) для использования в оптимизирующем компиляторе и
разработать усовершенствованный алгоритм, выбрав за основу один из
существующих. Алгоритм должен полностью соответствовать модели памяти языка
Java. В работе должна быть приведена формальная модель разработанного
алгоритма, доказана его корректность и приведены оценки сложности.

Реализация алгоритма выполняется на базе системы Excelsior RVM, включающей
статический компилятор и среду исполнения для платформы Java. Предполагается
реализовать необходимые компоненты в оптимизирующем компиляторе и провести ряд
экспериментов, в ходе которых измерить практическую сложность алгоритма
(временную и емкостную), провести сравнение точности и влияния на качество
оптимизирующих преобразований с другими алгоритмами анализа.
